---
aliases: ['intersection types']
tags: ['ts/intersection','TypeScript','date/2022-02','year/2022','month/02']
date: 2022-02-17-Thursday 18:27:05
update: 2022-02-18-Friday 13:49:20
---

## Intersection

在 TypeScript 中，确实还存在一种类似逻辑与行为的类型——交叉类型（Intersection Type），它可以把多个类型合并成一个类型，合并后的类型将拥有所有成员类型的特性。

在 TypeScript 中，我们可以使用“&”操作符来声明交叉类型，如下代码所示：

```ts
{
  type Useless = string & number
}
```

很显然，如果我们仅仅把原始类型、[[字面量类型]]、[[函数类型]]等原子类型合并成交叉类型，是没有任何用处的，因为任何类型都不能满足同时属于多种原子类型，比如既是 string 类型又是 number 类型。因此，在上述的代码中，类型别名 Useless 的类型就是个 never。

## 合并接口类型

[[联合类型]]真正的用武之地就是将多个接口类型合并成一个类型，从而实现等同接口继承的效果，也就是所谓的合并接口类型，如下代码所示：

```ts
  type IntersectionType = { id: number; name: string; } 
    & { age: number }

  const mixed: IntersectionType = {
    id: 1,
    name: 'name',
    age: 18
  }
```

在上述示例中，我们通过交叉类型，使得 IntersectionType 同时拥有了 id、name、age 所有属性，这里我们可以试着将合并[[接口类型]]理解为求并集。

>这里，我们来发散思考一下：如果合并的多个接口类型存在同名属性会是什么效果呢？

此时，我们可以根据同名属性的[[类型兼容#类型兼容性|类型是否兼容]]将这个问题分开来看。

如果同名属性的类型不兼容，比如上面示例中两个接口类型同名的 name 属性类型一个是 number，另一个是 string，合并后，name 属性的类型就是 number 和 string 两个原子类型的交叉类型，即 never，如下代码所示：

```ts
  type IntersectionTypeConfict = { id: number; name: string; } 
    & { age: number; name: number; }

  const mixedConflict: IntersectionTypeConfict = {
    id: 1,
    name: 2, // ts(2322) 错误，'number' 类型不能赋给 'never' 类型
    age: 2
  }
```

此时，我们赋予 `mixedConflict` 任意类型的 name 属性值都会提示类型错误。而如果我们不设置 name 属性，又会提示一个缺少必选的 name 属性的错误。在这种情况下，就意味着上述代码中交叉出来的 `IntersectionTypeConfict` 类型是一个无用类型。

如果同名属性的[[类型兼容]]，比如一个是 number，另一个是 number 的子类型、数字[[字面量类型]]，合并后 name 属性的类型就是两者中的子类型。

如下所示示例中 name 属性的类型就是数字字面量类型 2，因此，我们不能把任何非 2 之外的值赋予 name 属性。

```ts
  type IntersectionTypeConfict = { id: number; name: 2; } 
  & { age: number; name: number; }

  let mixedConflict: IntersectionTypeConfict = {
    id: 1,
    name: 2, // ok
    age: 2
  }
  
  mixedConflict = {
    id: 1,
    name: 22, // '22' 类型不能赋给 '2' 类型
    age: 2
  }
```

## 合并联合类型

另外，我们可以合并联合类型为一个交叉类型，这个交叉类型需要同时满足不同的联合类型限制，也就是提取了所有联合类型的相同类型成员。这里，我们也可以将合并联合类型理解为求交集。

在如下示例中，两个[[联合类型]]交叉出来的类型 `IntersectionUnion` 其实等价于 'em' | 'rem'，所以我们只能把 'em' 或者 'rem' 字符串赋值给 `IntersectionUnion` 类型的变量。

```ts
  type UnionA = 'px' | 'em' | 'rem' | '%';
  type UnionB = 'vh' | 'em' | 'rem' | 'pt';
  type IntersectionUnion = UnionA & UnionB;
  const intersectionA: IntersectionUnion = 'em'; // ok
  const intersectionB: IntersectionUnion = 'rem'; // ok
  const intersectionC: IntersectionUnion = 'px'; // ts(2322)
  const intersectionD: IntersectionUnion = 'pt'; // ts(2322)
```

既然是求交集，如果多个联合类型中没有相同的类型成员，交叉出来的类型自然就是 never 了，如下代码所示：

```ts
  type UnionC = 'em' | 'rem';
  type UnionD = 'px' | 'pt';
  type IntersectionUnionE = UnionC & UnionD;
  const intersectionE: IntersectionUnionE = 'any' as any; // ts(2322) 不能赋予 'never' 类型
```

在上述示例中，因为 UnionC 和 UnionD 没有交集，交叉出来的类型 `IntersectionUnionE` 就是 never，所以我们不能把任何类型的值赋予 `IntersectionUnionE` 类型的变量。

## 联合、交叉组合

在前面的示例中，我们把一些联合、交叉类型抽离成了[[类型别名]]，再把它作为原子类型进行进一步的联合、交叉。其实，联合、交叉类型本身就可以直接组合使用，这就涉及 |、& 操作符的优先级问题。实际上，联合、交叉运算符不仅在行为上表现一致，还在运算的优先级和 JavaScript 的逻辑或 ||、逻辑与 && 运算符上表现一致 。

联合操作符 | 的优先级低于交叉操作符 &，同样，我们可以通过使用小括弧 () 来调整操作符的优先级。

```ts
  type UnionIntersectionA = { id: number; } & { name: string; } | { id: string; } & { name: number; } // 交叉操作符优先级高于联合操作符
  type UnionIntersectionB = ('px' | 'em' | 'rem' | '%') | ('vh' | 'em' | 'rem' | 'pt') // 调整优先级
```

进而，我们也可以把分配率、交换律等基本规则引入类型组合中，然后优化出更简洁、清晰的类型，如下代码所示：

```ts
  type UnionIntersectionC = ({ id: number; } & { name: string; } | { id: string; }) & { name: number; }
  type UnionIntersectionD = { id: number; } & { name: string; } & { name: number; } | { id: string; } & { name: number; } // 满足分配率
  type UnionIntersectionE = ({ id: string; } | { id: number; } & { name: string; }) & { name: number; } // 满足交换律
```

在上述代码中，第 2 行是在第 1 行的基础上进行展开，说明 & 满足分配率；第 3 行则是在第 1 行的基础上调整了成员的顺序，说明 | 操作满足交换律。
