---
aliases: ['Literal Types']
tags: ['TypeScript','date/2022-02','year/2022','month/02']
date: 2022-02-16-Wednesday 14:10:08
update: 2022-02-16-Wednesday 15:05:22
---

## 字面量类型

在 TypeScript 中，字面量不仅可以表示值，还可以表示类型，即所谓的字面量类型。

目前，TypeScript 支持 3 种字面量类型：

- [[#字符串字面量类型]]
- [[#数字字面量类型]]
- [[#布尔字面量类型]]

对应的字符串字面量、数字字面量、布尔字面量分别拥有与其值一样的字面量类型，具体示例如下：

```ts
{
  let specifiedStr: 'this is string' = 'this is string'
  let specifiedNum: 1 = 1
  let specifiedBoolean: true = true
}
```

字面量类型是集合类型的子类型，它是集合类型的一种更具体的表达。比如 'this is string' （这里表示一个字符串字面量类型）类型是 string 类型（确切地说是 string 类型的子类型），而 string 类型不一定是 'this is string'（这里表示一个字符串字面量类型）类型，如下具体示例：

```ts
{
  let specifiedStr: 'this is string' = 'this is string'
  let str: string = 'any string'
  specifiedStr = str // ts(2322) 类型 '"string"' 不能赋值给类型 'this is string'
  str = specifiedStr // ok
}
```

这里，我们通过一个更通俗的说法来理解字面量类型和所属集合类型的关系。

比如说我们用“马”比喻 string 类型，即“黑马”代指 'this is string' 类型，“黑马”肯定是“马”，但“马”不一定是“黑马”，它可能还是“白马”“灰马”。因此，'this is string' 字面量类型可以给 string 类型赋值，但是 string 类型不能给 'this is string' 字面量类型赋值，这个比喻同样适合于形容数字、布尔等其他字面量和它们父类的关系。

### 字符串字面量类型

一般来说，我们可以使用一个字符串字面量类型作为变量的类型，如下代码所示：

```ts
let hello: 'hello' = 'hello'
hello = 'hi' // ts(2322) Type '"hi"' is not assignable to type '"hello"'
```

实际上，定义单个的字面量类型并没有太大的用处，它真正的应用场景是可以把多个字面量类型组合成一个[[联合类型]]，用来描述拥有明确成员的实用的集合。

如下代码所示，我们使用字面量[[联合类型]]描述了一个明确、可 'up' 可 'down' 的集合，这样就能清楚地知道需要的数据结构了。

```ts
type Direction = 'up' | 'down'
function move(dir: Direction) {
  // ...
}
move('up') // ok
move('right') // ts(2345) Argument of type '"right"' is not assignable to parameter of type 'Direction'
```

通过使用字面量类型组合的[[联合类型]]，我们可以限制函数的参数为指定的字面量类型集合，然后编译器会检查参数是否是指定的字面量类型集合里的成员。

因此，相较于使用 string 类型，使用字面量类型（组合的[[联合类型]]）可以将函数的参数限定为更具体的类型。这不仅提升了程序的可读性，还保证了函数的参数类型，可谓一举两得。

### 数字字面量类型和布尔字面量类型

数字字面量类型和布尔字面量类型的使用与字符串字面量类型的使用类似，我们可以使用字面量组合的[[联合类型]]将函数的参数限定为更具体的类型，比如声明如下所示的一个类型 Config：

```ts
interface Config {
    size: 'small' | 'big'
    isEnable:  true | false
    margin: 0 | 2 | 4
}
```

在上述代码中，我们限定了 size 属性为字符串字面量类型 'small' | 'big'，isEnable 属性为布尔字面量类型 true | false（布尔字面量只包含 true 和 false，true | false 的组合跟直接使用 boolean 没有区别），margin 属性为数字字面量类型 0 | 2 | 4。

**介绍完三种字面量类型后，我们再来看看通过 let 和 const 定义的变量的值相同，而变量类型不一致的具体原因。**

我们先来看一个 const 示例，如下代码所示：

```ts
{
  const str = 'this is string' // str: 'this is string'
  const num = 1 // num: 1
  const bool = true // bool: true
}
```

在上述代码中，我们将 const 定义为一个不可变更的常量，在缺省类型注解的情况下，TypeScript 推断出它的类型直接由赋值字面量的类型决定，这也是一种比较合理的设计。

接下来我们看看如下所示的 let 示例，此时理解起来可能会稍微难一些。

```ts
{
  let str = 'this is string'; // str: string
  let num = 1; // num: number
  let bool = true; // bool: boolean
}
```

在上述代码中，缺省显式类型注解的可变更的变量的类型转换为了赋值字面量类型的父类型，比如 str 的类型是 'this is string' 类型（这里表示一个字符串字面量类型）的父类型 string，num 的类型是 1 类型的父类型 number。

这种设计符合编程预期，意味着我们可以分别赋予 str 和 num 任意值（只要类型是 string 和 number 的子集的变量）：

```ts
  str = 'any string';
  num = 2;
  bool = false;
```

我们将 TypeScript 的字面量子类型转换为父类型的这种设计称之为 "[[类型拓宽|literal widening]]"，也就是字面量[[类型拓宽]]，比如上面示例中提到的字符串字面量类型转换成 string 类型，下面我们着重介绍一下。
