---
aliases: []
tags: ['ts/string','ts/number','ts/bigint','ts/boolen','ts/symbol','TypeScript','date/2022-02','year/2022','month/02']
date: 2022-02-14-Monday 19:16:30
update: 2022-02-21-Monday 11:21:02
---

## 原始类型

在 JavaScript 中，原始类型指的是非对象且没有方法的数据类型，它包括 string、number、bigint、boolean、undefined 和 symbol 这六种 （null 是一个伪原始类型，它在 JavaScript 中实际上是一个对象，且所有的结构化类型都是通过 null 原型链派生而来）。

在 JavaScript 语言中，原始类型值是最底层的实现，对应到 TypeScript 中同样也是最底层的类型。

### 字符串

在 JavaScript 中，我们可以使用string表示 JavaScript 中任意的字符串（包括模板字符串），具体示例如下所示：

```ts
let firstname: string = 'Captain' // 字符串字面量
let familyname: string = String('S') // 显式类型转换
let fullname: string = `my name is ${firstname}.${familyname}` // 模板字符串
```

### 数字

同样，我们可以使用`number`类型表示 JavaScript 已经支持或者即将支持的十进制整数、浮点数，以及二进制数、八进制数、十六进制数，具体的示例如下所示：

```ts
/** 十进制整数 */
let integer: number = 6
/** 十进制整数 */
let integer2: number = Number(42)
/** 十进制浮点数 */
let decimal: number = 3.14
/** 二进制整数 */
let binary: number = 0b1010
/** 八进制整数 */
let octal: number = 0o744
/** 十六进制整数 */
let hex: number = 0xf00d
```

如果使用较少的大整数，那么我们可以使用bigint类型来表示，如下代码所示。

```ts
let big: bigint =  100n
```

虽然`number`和`bigint`都表示数字，但是这两个类型**不兼容**

### 布尔值

同样，我们可以使用`boolean`表示 True 或者 False，如下代码所示。

```ts
/** TypeScript 真香 为 真 */
let TypeScriptIsGreat: boolean = true

/** TypeScript 太糟糕了 为 否 */
let TypeScriptIsBad: boolean = false
```

### Symbol

自 ECMAScript 6 起，TypeScript 开始支持新的`Symbol`原始类型， 即我们可以通过`Symbol`构造函数，创建一个独一无二的标记；同时，还可以使用`symbol`表示如下代码所示的类型。

```ts
let sym1: symbol = Symbol();
let sym2: symbol = Symbol('42');
```

**当然，TypeScript 还包含 Number、String、Boolean、Symbol 等类型（注意区分大小写）。**

> **特殊说明：千万别将它们和小写格式对应的 number、string、boolean、symbol 进行等价**。

```ts
let sym: Symbol = Symbol('a')
let sym2: symbol = Symbol('b')
sym = sym2 // ok 
sym2 = sym // fail
let str: String = new String('a')
let str2: string = 'a'
str = str2 // ok 
str2 = str // fail
```

实际上，我们压根使用不到 Number、String、Boolean、Symbol 类型，因为它们并没有什么特殊的用途。这就像我们不必使用 JavaScript Number、String、Boolean 等构造函数 new 一个相应的实例一样。

## 对象类型

### Number、String、Boolean、Symbol

初学 TypeScript 时，很容易和原始类型 number、string、boolean、symbol 混淆的首字母大写的 Number、String、Boolean、Symbol 类型，后者是相应原始类型的包裹对象，姑且把它们称之为对象类型。

从[[类型兼容]]性上看，原始类型兼容对应的对象类型，反过来对象类型不兼容对应的原始类型。

下面我们看一个具体的示例：

```ts
let num: number;
let Num: Number;
Num = num; // ok
num = Num; // ts(2322)
```

在示例中的第 3 行，我们可以把 number 赋给类型 Number，但在第 4 行把 Number 赋给 number 就会提示 ts(2322) 错误。

因此，我们需要铭记**不要使用对象类型来注解值的类型，因为这没有任何意义。**
