---
aliases: []
tags: ['ts/type','TypeScript','date/2022-02','year/2022','month/02']
date: 2022-02-17-Thursday 17:10:27
update: 2022-02-17-Thursday 17:13:36
---

## type

[[接口类型]]的一个作用是将内联类型抽离出来，从而实现类型可复用。其实，我们也可以使用类型别名接收抽离出来的内联类型实现复用。

此时，我们可以通过如下所示“type别名名字 = 类型定义”的格式来定义类型别名。

```ts
/** 类型别名 */
{
  type LanguageType = {
    /** 以下是接口属性 */
    /** 语言名称 */
    name: string
    /** 使用年限 */
    age: () => number
  }
}
```

在上述代码中，乍看上去有点像是在定义变量，只不过这里我们把 let 、const 、var 关键字换成了 type 罢了。

此外，针对接口类型无法覆盖的场景，比如组合类型、[[交叉类型]]，我们只能使用类型别名来接收，如下代码所示：

```ts
{
  /** 联合 */
  type MixedType = string | number
  /** 交叉 */
  type IntersectionType = { id: number; name: string; } 
    & { age: number; name: string }
  /** 提取接口属性类型 */
  type AgeType = ProgramLanguage['age']; 
}
```

在上述代码中，我们定义了一个 IntersectionType 类型别名，表示两个匿名接口类型交叉出的类型；同时定义了一个 AgeType 类型别名，表示抽取的 ProgramLanguage age 属性的类型。

>注意：类型别名，诚如其名，即我们仅仅是给类型取了一个新的名字，并不是创建了一个新的类型。

## Interface 与 Type 的区别

我们已经知道适用接口类型标注的地方大都可以使用类型别名进行替代，这是否意味着在相应的场景中这两者等价呢？

实际上，在大多数的情况下使用接口类型和类型别名的效果等价，但是在某些特定的场景下这两者还是存在很大区别。比如，重复定义的接口类型，它的属性会叠加，这个特性使得我们可以极其方便地对全局变量、第三方库的类型做扩展，如下代码所示：

```ts
{
  interface Language {
    id: number;
  }
  
  interface Language {
    name: string;
  }
  let lang: Language = {
    id: 1, // ok
    name: 'name' // ok
  }
}
```

在上述代码中，先后定义的两个 Language 接口属性被叠加在了一起，此时我们可以赋值给 lang 变量一个同时包含 id 和 name 属性的对象。

不过，如果我们重复定义类型别名，如下代码所示，则会提示一个 ts(2300) 错误。

```ts
{
  /** ts(2300) 重复的标志 */
  type Language = {
    id: number;
  }
  
  /** ts(2300) 重复的标志 */
  type Language = {
    name: string;
  }
  let lang: Language = {
    id: 1,
    name: 'name'
  }
}
```

在上述代码中，我们重复定义了一个类型别名 Language ，此时就提示了一个错误。

除了接口类型可以声明合并之外，接口类型还可以用 [[接口类型#继承与实现|extends]]，而类型别名不可以。接口类型只能声明对象，而类型别名可以[[复杂基础类型#元组类型（Tuple）|声明元组]]、[[联合类型]]、[[交叉类型]]、[[简单基础类型#原始类型|原始类型]]，也包括对象
