---
aliases: ['unions types']
tags: ['ts/unions','TypeScript','date/2022-02','year/2022','month/02']
date: 2023-02-13-星期一 13:46:47
update: 2023-06-14-星期三 16:51:17
---

## Unions

联合类型（Unions）用来表示变量、参数的类型不是单一原子类型，而可能是多种不同的类型的组合。

我们主要通过“|”操作符分隔类型的语法来表示联合类型。这里，我们可以把“|”类比为 JavaScript 中的逻辑或 “||”，只不过前者表示可能的类型。

举个例子，我们封装了一个将 string 或者 number 类型的输入值转换成 ' 数字 + "px" 格式的函数，如下代码所示：

```ts
function formatPX(size: unknown) {
  if (typeof size === 'number') {
    return `${size}px`
  }
  if (typeof size === 'string') {
    return `${parseInt(size) || 0}px`
  }
  throw Error(` 仅支持 number 或者 string`)
}
formatPX(13)
formatPX('13px')
```

>说明：在学习联合类型之前，我们可能免不了使用 any 或 unknown 类型来表示参数的类型（为了让大家养成好习惯，推荐使用 unknown）。

通过这样的方式带来的问题是，在调用 formatPX 时，我们可以传递任意的值，并且可以通过静态类型检测（使用 any 亦如是），但是运行时还是会抛出一个错误，例如：

```ts
formatPX(true)
formatPX(null)
```

这显然不符合我们的预期，因为 size 应该是更明确的，即可能也只可能是 number 或 string 这两种可选类型的类型。

所幸有联合类型，我们可以使用一个更明确表示**可能是 number 或 string 的联合类型**来注解 size 参数，如下代码所示：

```ts
function formatPX(size: number | string) {
  // ...
}
formatPX(13) // ok
formatPX('13px') // ok
formatPX(true) // ts(2345) 'true' 类型不能赋予 'number | string' 类型
formatPX(null) // ts(2345) 'null' 类型不能赋予 'number | string' 类型
```

在第 1 行，我们定义了函数 formatPX 的参数 size 既可以是 number 类型也可以是 string 类型，所以第 5 行和第 6 行传入数字 13 和字符串 '13px' 都正确，但在第 8 行和第 9 行传入布尔类型的 true 或者 null 类型都会提示一个 ts(2345) 错误。

当然，我们可以组合任意个、任意类型来构造更满足我们诉求的类型。比如，我们希望给前边的示例再加一个 unit 参数表示可能单位，这个时候就可以声明一个字符串字面类型组成的联合类型，如下代码所示：

```ts
function formatUnit(size: number | string, unit: 'px' | 'em' | 'rem' | '%' = 'px') {
  // ...
}
formatUnit(1, 'em') // ok
formatUnit('1px', 'rem') // ok
formatUnit('1px', 'bem') // ts(2345)
```

我们定义了 formatPX 函数的第二个参数 unit，它的类型是由 'px'、'em'、'rem'、'%' 字符串字面类型组成的类型集合。因此，我们可以在第 5 行和第 6 行传入字符串字面量 'em' 和 'rem' 作为第二个实参。如果在第 8 行我们传入一个不在类型集合中的字符串字面量 'bem' ，就会提示一个 ts(2345) 错误。

我们也可以使用 [[类型别名]] 抽离上边的联合类型，然后再将其进一步地联合，如下代码所示：

```ts
type ModernUnit = 'vh' | 'vw'
type Unit = 'px' | 'em' | 'rem'
type MessedUp = ModernUnit | Unit // 类型是 'vh' | 'vw' | 'px' | 'em' | 'rem'
```

这里我们定义了 ModernUnit 别名表示 'vh' 和 'vw' 这两个字面量类型的组合，且定义了 Unit 别名表示 'px' 和 'em' 和 'rem' 字面量类型组合，同时又定义了 MessedUp 别名表示 ModernUnit 和 Unit 两个类型别名的组合。

我们也可以把 [[接口类型]] 联合起来表示更复杂的结构，如下所示示例：

```ts
interface Bird {
  fly(): void;
  layEggs(): void;
}
interface Fish {
  swim(): void;
  layEggs(): void;
}
const getPet: () => Bird | Fish = () => {
  return {
   // ...
  } as Bird | Fish;
};
const Pet = getPet();
Pet.layEggs(); // ok
Pet.fly(); // ts(2339) 'Fish' 没有 'fly' 属性; 'Bird | Fish' 没有 'fly' 属性
```

从上边的示例可以看到，在联合类型中，我们可以直接访问各个接口成员都拥有的属性、方法，且不会提示类型错误。但是，如果是个别成员特有的属性、方法，我们就需要区分对待了，此时又要引入 [[类型守卫]] 来区分不同的成员类型。

只不过，在这种情况下，我们还需要使用基于 in 操作符判断的 [[类型守卫]]，如下代码所示：

```ts
if (typeof Pet.fly === 'function') { // ts(2339)
  Pet.fly() // ts(2339)
}
if ('fly' in Pet) {
  Pet.fly() // ok
}
```

因为 Pet 的类型既可能是 Bird 也可能是 Fish，这就意味着在第 1 行可能会通过 Fish 类型获取 fly 属性，但 Fish 类型没有 fly 属性定义，所以会提示一个 ts(2339) 错误。

## 类型缩减

如果将 string 原始类型和“string 字面量类型”组合成联合类型会是什么效果？效果就是类型缩减成 string 了。

同样，对于 number、boolean（其实还有 [[枚举类型]]）也是一样的缩减逻辑，如下所示示例：

```ts
type URStr = 'string' | string // 类型是 string
type URNum = 2 | number // 类型是 number
type URBoolen = true | boolean // 类型是 boolean
enum EnumUR {
  ONE,
  TWO
}
type URE = EnumUR.ONE | EnumUR // 类型是 EnumUR
```

TypeScript 对这样的场景做了缩减，它把 [[字面量类型]]、枚举成员类型缩减掉，只保留原始类型、[[枚举类型]] 等父类型，这是合理的“优化”。

可是这个缩减，却极大地削弱了 IDE 自动提示的能力，如下代码所示：

```ts
type BorderColor = 'black' | 'red' | 'green' | 'yellow' | 'blue' | string // 类型缩减成 string
```

在上述代码中，我们希望 IDE 能自动提示显示注解的字符串字面量，但是因为类型被缩减成 string，所有的字符串字面量 black、red 等都无法自动提示出来了。

不要慌，TypeScript 官方其实还提供了一个黑魔法，它可以让类型缩减被控制。如下代码所示，我们只需要给父类型添加“& {}”即可。

```ts
type BorderColor = 'black' | 'red' | 'green' | 'yellow' | 'blue' | string & {} // 字面类型都被保留
```

此时，其他 [[字面量类型]] 就不会被缩减掉了，在 IDE 中字符串字面量 black、red 等也就自然地可以自动提示出来了。

> <https://github.com/microsoft/TypeScript/issues/29729>

此外，当联合类型的成员是接口类型，如果满足其中一个接口的属性是另外一个接口属性的子集，这个属性也会类型缩减，如下代码所示：

```ts
type UnionInterce =
  | {
    age: '1'
  }
  | ({
    age: '1' | '2'
    [key: string]: string
  })
```

这里因为 '1' 是 '1' | '2' 的子集，所以 age 的属性变成 '1' | '2'：

利用这个特性，如何定义如下所示 age 属性是数字类型，而其他不确定的属性是字符串类型的数据结构的对象？

```json
{
  age: 1, // 数字类型
  anyProperty: 'str', // 其他不确定的属性都是字符串类型
  ...
}
```

我们肯定要用到两个接口的联合类型及类型缩减，这个问题的核心在于找到一个既是 number 的子类型，这样 age 类型缩减之后的类型就是 number；同时也是 string 的子类型，这样才能满足属性和 string 索引类型的约束关系。

哪个类型满足这个条件呢？我们一起回忆一下 [[复杂基础类型#never|特殊类型 never]]。

never 有一个特性是它是所有类型的子类型，自然也是 number 和 string 的子类型，所以答案如下代码所示：

```ts
type UnionInterce =
  | {
    age: number
  }
  | ({
    age: never;
    [key: string]: string
  })

const O: UnionInterce = {
  age: 2,
  string: 'string'
}
```

在上述代码中，我们在第 3 行定义了 number 类型的 age 属性，第 6 行定义了 never 类型的 age 属性，等价于 age 属性的类型是由 number 和 never 类型组成的联合类型，所以我们可以把 number 类型的值（比如说数字字面量 1）赋予 age 属性；但是不能把其他任何类型的值（比如说字符串字面量 'string' ）赋予 age。

同时，我们在第 5 行~第 8 行定义的 [[接口类型]] 中，还额外定义了 string 类型的字符串索引签名。因为 never 同时又是 string 类型的子类型，所以 age 属性的类型和字符串索引签名类型不冲突。如第 9 行~第 12 行所示，我们可以把一个 age 属性是 2、string 属性是 'string' 的对象字面量赋值给 UnionInterce 类型的变量 O。
