---
aliases: []
tags: ['JavaScript','date/2022-02','year/2022','month/02']
date: 2022-02-26-Saturday 18:07:15
update: 2022-02-28-Monday 11:23:06
---

## 作用域基本介绍

JavaScript 的作用域通俗来讲，就是指变量能够被访问到的范围，在 JavaScript 中作用域也分为好几种，ES5 之前只有全局作用域和函数作用域两种。ES6 出现之后，又新增了块级作用域。

### 全局作用域

在编程语言中，不论 Java 也好，JavaScript 也罢，变量一般都会分为全局变量和局部变量两种。那么变量定义在函数外部，代码最前面的一般情况下都是全局变量。

在 JavaScript 中，全局变量是挂载在 window 对象下的变量，所以在网页中的任何位置你都可以使用并且访问到这个全局变量。下面通过看一段代码来说明一下什么是全局的作用域。

```js
var globalName = 'global'
function getName () {
  console.log(globalName) // global
  var name = 'inner'
  console.log(name) // inner
}
getName()
console.log(name) // 
console.log(globalName) //global
function setName () {
  vName = 'setName'
}
setName()
console.log(vName) // setName
console.log(window.vName) // setName
```

从这段代码中我们可以看到，globalName 这个变量无论在什么地方都是可以被访问到的，所以它就是全局变量。而在 getName 函数中作为局部变量的 name 变量是不具备这种能力的。

如果在 JavaScript 中所有没有经过定义，而直接被赋值的变量默认就是一个全局变量，比如上面代码中 setName 函数里面的 vName 变量一样。

我们可以发现全局变量也是拥有全局的作用域，无论你在何处都可以使用它，在浏览器控制台输入 window.vName 的时候，就可以访问到 window 上所有全局变量。

当然全局作用域有相应的缺点，我们定义很多全局变量的时候，会容易引起变量命名的冲突，所以在定义变量的时候应该注意作用域的问题。

### 函数作用域

在 JavaScript 中，函数中定义的变量叫作函数变量，这个时候只能在函数内部才能访问到它，所以它的作用域也就是函数的内部，称为函数作用域，下面我们来看一段代码：

```js
function getName () {
  var name = 'inner'
  console.log(name) //inner
}
getName()
console.log(name)
```

上面代码中，name 这个变量是在 getName 函数中进行定义的，所以 name 是一个局部的变量，它的作用域就是在 getName 这个函数里边，也称作函数作用域。

除了这个函数内部，其他地方都是不能访问到它的。同时，当这个函数被执行完之后，这个局部变量也相应会被销毁。所以你会看到在 getName 函数外面的 name 是访问不到的。

### 块级作用域

ES6 中新增了块级作用域，最直接的表现就是新增的 let 关键词，使用 let 关键词定义的变量只能在块级作用域中被访问，有“暂时性死区”的特点，也就是说这个变量在定义之前是不能被使用的。

听起来好像还不是很能理解块级作用域的意思，那么我们来举个更形象例子，看看到底哪些才是块级作用域呢？其实就是在 JS 编码过程中 if 语句及 for 语句后面 {...} 这里面所包括的，就是块级作用域。

```js
console.log(a) //a is not defined
if(true){
  let a = '123'
  console.log(a) // 123
}
console.log(a) //a is not defined
```

从这段代码可以看出，变量 a 是在 if 语句{...} 中由 let 关键词进行定义的变量，所以它的作用域是 if 语句括号中的那部分，而在外面进行访问 a 变量是会报错的，因为这里不是它的作用域。所以在 if 代码块的前后输出 a 这个变量的结果，控制台会显示 a 并没有定义。

### 词法作用域(todo)

