---
aliases: ['Decorator']
tags: ['JavaScript','date/2022-04','year/2022','month/04']
date: 2022-04-27-Wednesday 17:46:24
update: 2022-04-27-Wednesday 17:46:33
---

## Decorators

[提案链接](https://github.com/tc39/proposal-decorators)

装饰器语法在 JavaScript / TypeScript 中都有着广泛的使用，但需要注意的是，TypeScript 中的装饰器实现基于第一版的装饰器提案实现，而目前，装饰器提案已经演进到了第三版，在各方面都与原先存在着一定差异。

装饰器的本质就是一个函数，它能够动态地修改被装饰的类或类成员，在这些部分的值未定义时进行初始化，或在这里已有值时，在值实例化后执行一些额外的代码。

装饰器在被调用时会接受两个参数，并基于其返回值进行实际应用。一个最基本的装饰器类型定义大致是这样的：

```ts
type Decorator = (value: Input, context: {
  kind: string;
  name: string | symbol;
  access: {
    get?(): unknown;
    set?(value: unknown): void;
  };
  isPrivate?: boolean;
  isStatic?: boolean;
  addInitializer?(initializer: () => void): void;
}) => Output | void;
```

value 为这个装饰器应用处的类或类成员的值，而 context 则包含了这一被装饰的值的上下文信息。这两个参数都基于装饰器实际应用的位置来决定，如果装饰器的调用返回了一个值（Output），那么被装饰位置的值会被这个返回值替换掉。

对于 context 参数，我们先对其内部的属性做一个简单介绍：

- kind，被装饰的值的类型，如 class / method / field 等，这一属性可以被用来确认装饰器被应用在了正确的位置，或者在一个装饰器中，基于实际应用位置执行不同的装饰逻辑。
- name，被装饰的值的名称，如类名、属性名、方法名等。
- access，其包含了这个值的 getter 与 setter。
- isStatic 与 isPrivate，在装饰器应用于类成员时提供这一成员的访问性修饰符信息。
- addInitializer，可以通过这个属性添加要在类实例化时执行的逻辑。

需要注意的是，除了语义与参数地变化，在调用方面新版的装饰器也进行了一些调整：

- 类表达式现在也可以应用装饰器了，如：

```js
const Foo = @deco class {
  constructor() {}
}
```

- 装饰器与 export 关键字一同应用的方式调整为：

```js
export default @deco class Foo { }
```

### 类装饰器

类装饰器的类型定义如下：

```ts
type ClassDecorator = (value: Function, context: {
  kind: "class";
  name: string | undefined;
  addInitializer(initializer: () => void): void;
}) => Function | void;
```

value 为被装饰的 Class，你可以通过返回一个新的 Class 来完全替换掉原来的 Class。或者由于你能拿到原先的 Class，你也可以直接返回一个它的子类：

```ts
function logged(value, { kind, name }) {
  if (kind === "class") {
    return class extends value {
      constructor(...args) {
        super(...args);
      }
    }
  }
}

@logged
class C {}
```

### 类方法装饰器

类方法装饰器的类型定义如下：

```ts
type ClassMethodDecorator = (value: Function, context: {
  kind: "method";
  name: string | symbol;
  access: { get(): unknown };
  isStatic: boolean;
  isPrivate: boolean;
  addInitializer(initializer: () => void): void;
}) => Function | void;
```

其 value 参数为被装饰的类方法，可以通过返回一个新的方法来直接在原型层面代替掉原来的方法（对于静态方法则在 Class 的层面替换）。或者你也可以包裹这个原来的方法，执行一些额外的逻辑：

```ts
function logged(value, { kind, name }) {
  if (kind === "method") {
    return function (...args) {
      const ret = value.call(this, ...args);
      return ret;
    };
  }
}

class C {
  @logged
  m(arg) {}
}
```

### 类访问器的装饰器

类访问器（getter / setter）的类型定义如下：

```ts
type ClassGetterDecorator = (value: Function, context: {
  kind: "getter";
  name: string | symbol;
  access: { get(): unknown };
  isStatic: boolean;
  isPrivate: boolean;
  addInitializer(initializer: () => void): void;
}) => Function | void;

type ClassSetterDecorator = (value: Function, context: {
  kind: "setter";
  name: string | symbol;
  access: { set(value: unknown): void };
  isStatic: boolean;
  isPrivate: boolean;
  addInitializer(initializer: () => void): void;
}) => Function | void;
```

类似于方法装饰器，存取器的装饰器也会接受原本的方法，同时也能够进行替换。getter 与 setter 的装饰器是分开应用的，如以下的例子只对 getter 进行了装饰。

```ts
class C {
  @foo
  get x() {
    // ...
  }

  set x(val) {
    // ...
  }
}
```

### 类属性装饰器

类属性装饰器的类型定义如下：

```ts
type ClassFieldDecorator = (value: undefined, context: {
  kind: "field";
  name: string | symbol;
  access: { get(): unknown, set(value: unknown): void };
  isStatic: boolean;
  isPrivate: boolean;
}) => (initialValue: unknown) => unknown | void;
```

不同于上面的几种装饰器，属性装饰器的 value 并不是被装饰的属性的值。如果要获取被装饰的属性值，你可以让属性装饰器返回一个函数，这个函数会在属性被赋值时调用，拿到初始值作为入参，并可以返回一个新的值作为实际的赋值（属性装饰器同样拥有 addInitializer 入参，目前提案描述尚未更新）。

```ts
function logged(value, { kind, name }) {
  if (kind === "field") {
    return function (initialValue) {
      return 599;
    };
  }

  // ...
}

class C {
  @logged x = 1;
}

new C().x; // 599
```

### 自动访问器

这一提案除了装饰器以外，还引入了新的关键字 accessor，用于标识一个属性为自动访问器（Auto Accessor）。自动访问器属性的值、getter、setter 都会被定义在一个私有的存储空间中（类似于私有成员）。

这一元素类型被包括在装饰器提案的原因是其与许多装饰器使用场景的紧密结合，但自动存取器属性也可以独立地使用。

```ts
class C {
  accessor x = 1;
}
```

其等价于：

```ts
class C {
  #x = 1;

  get x() {
    return this.#x;
  }

  set x(val) {
    this.#x = val;
  }
}
```

同时，静态成员与私有成员也可以再次被修饰：

```ts
class C {
  static accessor x = 1;
  accessor #y = 2;
}
```

自动访问器的装饰器类型定义如下：

```ts
type ClassAutoAccessorDecorator = (
  value: {
    get: () => unknown;
    set(value: unknown) => void;
  },
  context: {
    kind: "accessor";
    name: string | symbol;
    access: { get(): unknown, set(value: unknown): void };
    isStatic: boolean;
    isPrivate: boolean;
    addInitializer(initializer: () => void): void;
  }
) => {
  get?: () => unknown;
  set?: (value: unknown) => void;
  init?: (initialValue: unknown) => unknown;
} | void;
```

其 value 入参为默认的 getter 与 setter 函数，可以通过在此处装饰器中返回新的 getter / setter 来进行替换。同时，自动访问器装饰器还能够拦截对属性的访问（而属性装饰器是不行的）。

自动访问器的装饰器返回结果还包含一个初始化函数，类似于属性装饰器的返回值，可以用来修改此属性的赋值。

使用示例如下：

```ts
function logged(value, { kind, name }) {
  if (kind === "accessor") {
    let { get, set } = value;

    return {
      get() {
        console.log(`getting ${name}`);

        return get.call(this);
      },

      set(val) {
        console.log(`setting ${name} to ${val}`);

        return set.call(this, val);
      },

      init(initialValue) {
        console.log(`initializing ${name} with value ${initialValue}`);
        return initialValue;
      }
    };
  }

}

class C {
  @logged accessor x = 1;
}

let c = new C();
// 读取操作能够在返回的 getter 中被拦截
c.x;
// 赋值操作同理
c.x = 123;
```

### 元数据 Metadata 的替代方案

在先前版本的装饰器中，我们通常通过元数据（Reflect Metadata）的方式来实现依赖注入与 IoC 机制，如 NestJS、Angular、MidwayJs 等一系列框架中都重度使用了装饰器与 IoC 能力。

在此版本的装饰器提案中，已不再强依赖元数据来实现依赖注入，如我们可以通过 context 参数中的 access 属性来模拟元数据的存储与读取：

```ts
const INJECTIONS = new WeakMap();

function createInjections() {
  const injections = [];

  function injectable(Class) {
    INJECTIONS.set(Class, injections);
  }

  function inject(injectionKey) {
    return function applyInjection(v, context) {
      injections.push({ injectionKey, set: context.access.set });
    };
  }

  return { injectable, inject };
}

class Container {
  registry = new Map();

  register(injectionKey, value) {
    this.registry.set(injectionKey, value);
  }

  lookup(injectionKey) {
    this.registry.get(injectionKey);
  }

  create(Class) {
    let instance = new Class();

    for (const { injectionKey, set } of INJECTIONS.get(Class) || []) {
      set.call(instance, this.lookup(injectionKey));
    }

    return instance;
  }
}

class Store {}

const { injectable, inject } = createInjections();

@injectable
class C {
  @inject('store') store;
}

let container = new Container();
let store = new Store();

container.register('store', store);

let c = container.create(C);

c.store === store; // true
```

- injectable 装饰器会为当前类的注入信息实例化一个单独的数组，而 inject 装饰器会将要注入的 key 与此属性的 setter 放入数组中。
- container 是全局的容器存储，在注册时，会将 key 与对应的 value 存储起来。在调用 create 方法创建一个实例时，会使用要实例化的类作为 key ，拿到需要进行注入的属性名与其 setter，并使用要进行注入的值来调用 setter，以此完成一次依赖注入过程。

### 现有的装饰器将如何取舍

那么现在已经被广泛使用的装饰器要怎么办？是否会带来巨大的迁移成本？考虑到这一点，装饰器提案的小组建议目前继续使用旧版装饰器（在 Babel 中被标记为 legacy 的装饰器语法，或是在 TypeScript 中被标记为 experimental 的装饰器语法），在提案的后续演进中，旧版装饰器的特殊功能也将逐渐在新版中被实现。

对于框架开发者来说，两个版本装饰器之间的兼容性确实存在较大的差异，如装饰器在调用时传入的参数。另外，目前这一提案并不包括参数的装饰器（如常见的构造函数参数装饰器），但可能在未来被支持。同时装饰器的运行顺序方面，TypeScript 装饰器的运行顺序是实例成员装饰器先于静态成员装饰器，而新版装饰器的运行顺序则是静态成员装饰器优先。因此，对于某些重度依赖装饰器的框架来说，甚至可能需要完全重写底层的依赖注入相关逻辑。

而作为使用者则并不需要过多担心迁移成本，新旧版装饰器语法基本一致，同时，新版的装饰器在大部分情况下是可以完全代替掉旧版装饰器能力的，甚至还犹有过之。

而旧版装饰器被废弃的重要原因之一则是其运行性能，如旧版装饰器的调用参数中能拿到被装饰成员所在的 Class 以及属性描述符（descriptor），因此能对 Class 上的属性方法进行魔改，这就导致了引擎在解析完 Class 体后再去执行装饰器时，最终的 Class 结构可能发生较大的改变，导致引擎的优化无法生效。而在新版装饰器中，调用入参并不包含 Class 构造函数与原型对象，对 Class 的访问与改装需要通过 addInitializer 来进行（也就提升了一定的复杂度），使得引擎的优化工作更有可能生效。

## Decorator Metadata

[提案链接](https://github.com/tc39/proposal-decorator-metadata)

元数据提案将从装饰器提案中独立出来进行迭代，目前其处于 Stage 2 阶段（而装饰器提案处于 Stage 3 阶段）。在装饰器提案中，我们已经知道目前版本的装饰器相比之前发生了较大的变化，而元数据也是如此。

在此前的版本中，由于所有类型的装饰器都能够访问整个类原型级别的元数据，我们可以很容易地通过定义与收集元数据来实现校验、依赖注入、路由注册（如 NestJs 与 MidwayJs）等功能。而由于最新版本的装饰器中，各个类型的装饰器只能够访问目前被装饰的成员，如属性装饰器成员将无法再访问类的原型。因此，新的元数据提案旨在进一步扩展装饰器的入参来实现这一功能：

```ts
interface MetadataKey {
  parent: MetadataKey | null;
}

type Decorator = (value: Input, context: {
  kind: string;
  name: string | symbol;
  access: {
    get?(): unknown;
    set?(value: unknown): void;
  };
  isPrivate?: boolean;
  isStatic?: boolean;
  addInitializer?(initializer: () => void): void;
+ metadataKey?: MetadataKey;
+ class?: {
+   metadataKey: MetadataKey;
+   name: string;
+ }
}) => Output | void;
```

通过新的入参 metadataKey 以及 Class 定义上的 `Symbol.metadataKey` ，就能够访问到对应的元数据。

- metadataKey 将会出现在出属性装饰器以外的装饰器入参中，可以使用它来作为元数据的 Key：

```ts
const METADATA = new WeakMap();

function meta(value) {
  return (_, context) => {
    METADATA.set(context.metadataKey, value);
  };
}

@meta('a')
class C {
  @meta('b')
  m() {}
}

METADATA.get(C[Symbol.metadata]); // 'a'
METADATA.get(C.m[Symbol.metadata]); // 'b'
```

- class 参数将会出现在所有类成员装饰器的装饰器入参中，包含当前从属 Class 的 metadataKey 以及其名称。可以通过这一方式来在类成员装饰器中去注册类级别的元数据，同时，由于类属性装饰器并没有实际与元数据关联的价值与方式，这也是它唯一存储元数据的方式。

```ts
const METADATA = new WeakMap();
const CLASS = Symbol();

function meta(value) {
  return (_, context) => {
    const metadataKey = context.class?.metadataKey ?? context.metadataKey;
    const metadataName = context.kind === 'class' ? CLASS : context.name;

    let meta = METADATA.get(metadataKey);

    if (meta === undefined) {
      meta = new Map();
      METADATA.set(metadataKey, meta);
    }

    meta.set(metadataName, value);
  };
}

@meta('a')
class C {
  @meta('b')
  foo;

  @meta('c')
  get bar() {}

  @meta('d')
  baz() {}
}

// 访问类的元数据
const meta = METADATA.get(C[Symbol.metadataKey]);

meta.get(CLASS); // 'a';
meta.get('foo'); // 'b';
meta.get('bar'); // 'c';
meta.get('baz'); // 'd';
```
