---
aliases: []
tags: ['JavaScript','date/2022-02','year/2022','month/02']
date: 2022-02-28-Monday 10:27:48
update: 2022-02-28-Monday 11:09:25
---

## 什么是闭包？

先来看下红宝书上和 MDN 上给出的闭包的概念。

>红宝书闭包的定义：闭包是指有权访问另外一个函数作用域中的变量的函数。
>MDN：一个函数和对其周围状态的引用捆绑在一起（或者说函数被引用包围），这样的组合就是闭包（closure）。也就是说，闭包让你可以在一个内层函数中访问到其外层函数的作用域。

### 闭包的基本概念

通俗地讲解一下：闭包其实就是一个可以访问其他函数内部变量的函数。即一个定义在函数内部的函数，或者直接说闭包是个内嵌函数也可以。

因为通常情况下，函数内部变量是无法在外部访问的（即全局变量和局部变量的区别），因此使用闭包的作用，就具备实现了能在外部访问某个函数内部变量的功能，让这些内部变量的值始终可以保存在内存中。

```js
function fun1 () {
  var a = 1
  return function () {
    console.log(a)
  }
}
fun1()
var result = fun1()
result()  // 1
```

结合闭包的概念，我们把这段代码放到控制台执行一下，就可以发现最后输出的结果是 1（即 a 变量的值）。那么可以很清楚地发现，a 变量作为一个 fun1 函数的内部变量，正常情况下作为函数内的局部变量，是无法被外部访问到的。但是通过闭包，我们最后还是可以拿到 a 变量的值。

### 闭包产生的原因

前面介绍了[[作用域]]的概念，那么你还需要明白作用域链的基本概念。其实很简单，当访问一个变量时，代码解释器会首先在当前的作用域查找，如果没找到，就去父级作用域去查找，直到找到该变量或者不存在父级作用域中，这样的链路就是作用域链。

需要注意的是，每一个子函数都会拷贝上级的作用域，形成一个作用域的链条。那么我们还是通过下面的代码来详细说明一下作用域链。

```js
var a = 1
function fun1 () {
  var a = 2
  function fun2 () {
    var a = 3
    console.log(a)//3
  }
}
```

从中可以看出，fun1 函数的作用域指向全局作用域（window）和它自己本身；fun2 函数的作用域指向全局作用域 （window）、fun1 和它本身；而作用域是从最底层向上找，直到找到全局作用域 window 为止，如果全局还没有的话就会报错。

那么这就很形象地说明了什么是作用域链，即当前函数一般都会存在上层函数的作用域的引用，那么他们就形成了一条作用域链。

由此可见，闭包产生的本质就是：**当前环境中存在指向父级作用域的引用。** 那么还是拿上的代码举例。

```js
function fun1 () {
  var a = 2
  function fun2 () {
    console.log(a)  //2
  }
  return fun2
}
var result = fun1()
result()
```

从上面这段代码可以看出，这里 result 会拿到父级作用域中的变量，输出 2。因为在当前环境中，含有对 fun2 函数的引用，fun2 函数恰恰引用了 window、fun1 和 fun2 的作用域。因此 fun2 函数是可以访问到 fun1 函数的作用域的变量。

那是不是只有返回函数才算是产生了闭包呢？其实也不是，回到闭包的本质，**我们只需要让父级作用域的引用存在即可**，因此还可以这么改代码，如下所示。

```js
var fun3
function fun1 () {
  var a = 2
  fun3 = function () {
    console.log(a)
  }
}
fun1()
fun3()
```

可以看出，其中实现的结果和前一段代码的效果其实是一样的，就是在给 fun3 函数赋值后，fun3 函数就拥有了 window、fun1 和 fun3 本身这几个作用域的访问权限；然后还是从下往上查找，直到找到 fun1 的作用域中存在 a 这个变量；因此输出的结果还是 2，最后产生了闭包，形式变了，本质没有改变。

因此最后返回的不管是不是函数，也都不能说明没有产生闭包。

### 闭包的表现形式

那么明白了闭包的本质之后，我们来看看闭包的表现形式及应用场景到底有哪些呢？总结了大概有四种场景。

- 返回一个函数，上面讲原因的时候已经说过，这里就不赘述了。
- 在定时器、事件监听、Ajax 请求、Web Workers 或者任何异步中，只要使用了回调函数，实际上就是在使用闭包。请看下面这段代码，这些都是平常开发中用到的形式。

```js
// 定时器
setTimeout(function handler () {
  console.log('1')
},1000)
// 事件监听
$('#app').click(function () {
  console.log('Event Listener')
})
```

- 作为函数参数传递的形式，比如下面的例子。

```js
var a = 1
function foo () {
  var a = 2
  function baz () {
    console.log(a)
  }
  bar(baz)
}
function bar (fn) {
  // 这就是闭包
  fn()
}
foo()  // 输出2，而不是1
```

- IIFE（立即执行函数），创建了闭包，保存了全局作用域（window）和当前函数的作用域，因此可以输出全局的变量，如下所示。

```js
var a = 2;
(function IIFE () {
  console.log(a)  // 输出2
})()
```

IIFE 这个函数会稍微有些特殊，算是一种自执行匿名函数，这个匿名函数拥有独立的作用域。这不仅可以避免了外界访问此 IIFE 中的变量，而且又不会污染全局作用域，我们经常能在高级的 JavaScript 编程中看见此类函数。
