---
aliases: []
tags: ['Network','date/2022-03','year/2022','month/03']
date: 2022-03-06-Sunday 12:11:58
update: 2022-04-16-Saturday 18:15:25
---

超文本传输协议（HyperText Transfer Protocol，HTTP）是目前使用最广泛的应用层协议。在网站、App、开放接口中都可以看到它。HTTP 协议设计非常简单，但是涵盖的内容很多。相信你平时工作中已经多多少少接触过这个协议，这一讲我们会挑选其中一部分重点介绍，比如高频面试内容，以及容易产生理解误区的内容，帮助你深入学习 HTTP 协议。

## WWW

1990 年蒂姆·伯纳斯·李开发了第一个浏览器，书写了第一个 Web 服务器程序和第一张网页。网页用的语言后来被称作**超文本标记语言（HTML）**，而在服务器和客户端之间传输网页的时候，伯纳斯·李没有直接使用传输层协议，而是在 TCP 的基础上构造了一个应用层协议，这个就是**超文本传输协议 HTTP**。

万维网（World Wide Web， WWW）是伯纳斯·李对这一系列发明，包括 Web 服务、HTTP 协议、HTML 语言等一个体系的综合。

## 认识 HTTP 协议

我们知道了网络请求的过程，当服务端建立起与客户端的 TCP 连接之后，服务端会持续监听客户端发起的请求。接下来，客户端将发起 HTTP 请求，请求内容通常包括请求方法、请求的资源等，服务端收到请求后会进行回复，回复内容通常包括 HTTP 状态、响应消息等。

可以看到，网络请求的过程包括两个步骤：客户端发送请求，服务器返回响应。这就是**HTTP 协议的主要特点：遵循经典的“客户端-服务端”模型。**

除此之外，HTTP 协议还被设计得简单易读。在 HTTP/2 之前，HTTP 协议是语义可读的，我们可以直观地获取其中的内容。比如：

- HTTP 请求方法：代表着客户端的动作行为（GET-获取资源/POST-提交资源/PUT-修改资源/DELETE-删除资源）。
- HTTP 状态码：代表着当前请求的状态（1XX-提示信息/2XX-成功/3XX-重定向/4XX-客户端错误/5XX-服务端错误）。
- HTTP 消息头：客户端和服务端通过request和response传递附加信息。

通过 HTTP 协议，我们可以看到该请求是否成功、错误原因是哪些、请求是否使用了缓存、请求和响应数据是否符合预期等。

HTTP 协议在 HTTP/2 之前是语义可读的，那么 HTTP/2 之后发生了什么呢？我们可以看一下 HTTP 协议的演变过程。

### HTTP 协议的演变

HTTP 协议从被创造以来，一直在不断演变着：从 HTTP/1.0、HTTP/1.1，到 HTTP/2、HTTP/3，HTTP 协议在保持协议简单性的同时，拓展了灵活性，提供越来越快、更加可靠的传输服务。

**HTTP/1.0 到 HTTP/1.1，主要实现了对 TCP 连接的复用。** 最初在 HTTP/1.0 中，每一对 HTTP 请求和响应都需要打开一个单独的 TCP 连接。这样的方式对资源消耗很大，因此 HTTP/1.1 中引入了持久连接的概念，通过设置Connection头部为keep-alive的方式，可以让 TCP 连接不会关闭。该功能避免了 TCP 连接的重新建立，客户端可在已建立的 TCP 连接上，长时间地对同一个服务端的发起请求。

**HTTP/1.1 到 HTTP/2，主要实现了多个请求的复用。** HTTP/2 通过将 HTTP 消息拆分为独立的帧，进行交错发送，实现在同一个连接上并行多个请求，来减少网络请求的延迟。为了实现多路复用，HTTP/2 协议对 HTTP 头部进行了二进制编码，因此不再语义可读。除此之外，HTTP2 还实现了 Header 压缩、服务端主动推动、流优先级等能力。

**HTTP/2 到 HTTP/3，主要实现了基于 UDP 协议、更快的传输。** HTTP/3 使用了基于 UDP 的 QUIC 协议，实现了又快又可靠的传输。由于 UDP 协议中没有错误检查内容，因此可以更快地实现通信。同时，QUIC 协议负责合并纠错、重建丢失的数据，解决了 UDP 协议传输丢包的问题。

总的来说，**HTTP 协议的演变过程主要围绕着传输效率和速度上的优化**，我们可以通过升级 HTTP 协议来优化前端应用。除此之外，我们在日常的工作中，同样可以借鉴 HTTP 协议的优化手段。比如，可以使用资源压缩、资源复用等技术手段，来优化前端性能。

## 请求响应和长连接

HTTP 协议采用请求/返回模型。客户端（通常是浏览器）发起 HTTP 请求，然后 Web 服务端收到请求后将数据回传。

HTTP 的请求和响应都是文本，你可以简单认为 HTTP 协议利用 TCP 协议传输文本。当用户想要看一张网页的时候，就发送一个文本请求到 Web 服务器，Web 服务器解析了这段文本，然后给浏览器将网页回传。

**那么这里有一个问题，是不是每次发送一个请求，都建立一个 TCP 连接呢**？ 当然不能这样，为了节省握手、挥手的时间。当浏览器发送一个请求到 Web 服务器的时候，Web 服务器内部就设置一个定时器。在一定范围的时间内，如果客户端继续发送请求，那么服务器就会重置定时器。如果在一定范围的时间内，服务器没有收到请求，就会将连接断开。这样既防止浪费握手、挥手的资源，同时又避免一个连接占用时间过长无法回收导致内存使用效率下降。

这个能力可以利用 HTTP 协议头进行配置，比如下面这条请求头：

```txt
Keep-Alive: timeout=5s
```

会告诉 Web 服务器连接的持续时间是 5s，如果 5s 内没有请求，那么连接就会断开。

## HTTP 2.0 的多路复用

Keep-Alive 并不是伯纳斯·李设计 HTTP 协议时就有的能力。伯纳斯·李设计的第一版 HTTP 协议是 0.9 版，后来随着协议逐渐完善，有了 1.0 版。而 Keep-Alive 是 HTTP 1.1 版增加的功能，目的是应对越来越复杂的网页资源加载。从 HTTP 协议诞生以来，网页中需要的资源越来越丰富，打开一张页面需要发送的请求越来越多，于是就产生了 Keep-Alive 的设计。

同样，当一个网站需要加载的资源较多时，浏览器会尝试并发发送请求（利用多线程技术）。浏览器会限制同时发送并发请求的数量，通常是 6 个，这样做一方面是对用户本地体验的一种保护，防止浏览器抢占太多网络资源；另一方面也是对站点服务的保护，防止瞬时流量过大。

在 HTTP 2.0 之后，增加了多路复用能力。和之前我们讲 RPC 框架时提到的多路复用类似，请求、返回会被拆分成切片，然后混合传输。这样请求、返回之间就不会阻塞。你可以思考，对于一个 TCP 连接，在 HTTP 1.1 的 Keep-Alive 设计中，第二个请求，必须等待第一个请求返回。如果第一个请求阻塞了，那么后续所有的请求都会阻塞。而 HTTP 2.0 的多路复用，将请求返回都切分成小片，这样利用同一个连接，请求相当于并行的发出，互相之间不会有干扰。

## HTTP 方法和 RestFul 架构

伴随着 HTTP 发展，也诞生了一些著名的架构，比如 RestFul。在面试中，经常会遇到 RestFul，RestFul 是 3 个单词的合并缩写：

- Re（Representational）
- st（State）
- Ful（Transfer）

这个命名非常有趣，让我联想到 grep 命令的命名，global regular pattern match。这是一种非常高端的命名技巧，提取词汇中的一个部分组合成为一个读起来朗朗上口的新词汇。

**在 RestFul 架构中，状态仅仅存在于服务端，前端无状态**。状态（State）可以理解为业务的状态，这个状态是由服务端管理的。这个无状态和服务端目前倡导的无状态设计不冲突，现在服务端倡导的无状态设计指的是容器内的服务没有状态，状态全部存到合适的存储中去。所以 Restful 中的 State，是服务端状态。

**前端（浏览器、应用等）没有业务状态，却又要展示内容，因此前端拥有的是状态的表示，也就是 Representation**。比如一个订单，状态存在服务端（数据库中），前端展示订单只需要部分信息，不需要全部信息。前端只需要展示数据，展示数据需要服务端提供。所以服务端提供的不是状态，而是状态的表示。

前端没有状态，当用户想要改变订单状态的时候，比如支付，这个时候前端就向服务端提交表单，然后服务端触发状态的变化。这个过程我们称为**转化（Transfer）**。从这个角度来看，Restful 讲的是一套前端无状态、服务端管理状态，中间设计转化途径（请求、函数等）的架构方法。这个方法可以让前后端职责清晰，前端负责渲染， 服务端负责业务。前端不需要业务状态，只需要展示。服务端除了关心状态，还要提供状态的转换接口。

### HTTP 方法

在 Restful 架构中，除了约定了上述整体架构方案之外，还约束了一些实现细节，比如用名词性的接口和 HTTP 方法来设计服务端提供的接口。

我们用 GET 获取数据，或者进行查询。比如下面这个例子，就是在获取 id 为 123 的订单数据：

```txt
GET /order/123
```

GET 是 HTTP 方法，/order 是一种名词性质的命名。这样设计语义非常清晰，这个接口是获取订单的数据（也就是订单的 Representation 用的）。

对于更新数据的场景，按照 HTTP 协议的约定，PUT 是一种幂等的更新行为，POST 是一种非幂等的更新行为。举个例子：

```txt
PUT /order/123 
{...订单数据}
```

上面我们用 PUT 更新订单，如果订单 123 还没有创建，那么这个接口会创建订单。如果 123 已经存在，那么这个接口会更新订单 123 的数据。为什么是这样？因为 PUT 代表幂等，对于一个幂等的接口，请求多少遍最终的状态是一致的，也就是说操作的都是同一笔订单。

如果换成用 POST 更新订单：

```txt
POST /order
{...订单数据}
```

POST 代表非幂等的设计，像上面这种用 POST 提交表单的接口，调用多次往往会产生多个订单。也就是非幂等的设计每次调用结束后都会产生新的状态。

另外在 HTTP 协议中，还约定了 DELETE 方法用于删除数据。
